반갑습니다. 2022 수능 특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자 최은진입니다. 오늘은 14번째 시간을 시작하려고 합니다.
오늘 저는 여러분께 이런 감성 코드로 얘기를 시작해 보려고 합니다. 가능성. '가능성이 높아.'라고 얘기할 때 '어떻게 될 확률이 높아. 그렇게 될 수 있을 것 같아.' 뭐 이런 얘기를 하죠.
'나는 가능성이 있는 사람이야.' 여러분 공부하실 때는 항상 자신에 대한 믿음을 가지고 자신의 가능성을 무한대로 펼쳐 놓고 생각하시는 게 맞아요.
공부를 할 때 자신감 뿜뿜이라고 해야 되나요? 그게 정말 정말 중요하거든요. 내가 어디까지 할 수 있는지, 나의 가능성이 어디까지인지를,
'내가 올해 한번 해 보겠어. 나는 무궁무진한 가능성이 있는 사람이야.'라고 생각하고 올 한 해를 정말 열심히 살아 보셨으면 좋겠습니다.
자신이 생각하는 그릇의 크기를 이렇게 크게 생각하면, 가능성이 이렇게 많다고 생각하면 그만큼을 채우기 위해 노력할 것이고요,
'내가 뭘….' 이라고 생각하고 이만한 크기의 사람이라고 생각하면 정말 이 크기만큼밖에는 올 한 해 안 들어갈 겁니다.
그 생각을 하고 여러분 가능성이 무궁무진 넘치는 사람이라는 생각으로 저랑 같이 열심히 올 한 해를 보내 보셨으면 좋겠습니다.
그런 의미에서 오늘은 가능성에 대해서 공부하는 시간입니다. 확률, 어떤 일이 일어날 가능성이라는 뜻이거든요. probability.
오늘은 그 얘기를 하면서 시작해 볼 것이고요. 오늘 전면으로 하는 내용 확인하시고 그리고 본격적으로 얘기 진행해 볼게요.
오늘은 확률의 정의를 해 보면서 연계 교재 문제 풀이를 하나씩 풀어 가 볼 겁니다. 본격적인 코드는 일단 29번째 코드는 집합의 연산에 관련된 코드이고요,
30번째 코드는 확률 계산의 기본 아이디어를 먼저 얘기하면서 문제 풀이를 해 보도록 하겠습니다. 그래서 오늘 문제 풀이, 우선 지난 시간에 제가 확률의 기초 개념을 잡았어요.
그러고 나서는 문제 풀이를 안 했어요. 그래서 그 내용에 대한 문제 풀이를 하기 전에 코드로 먼저 간단히 확인하면서 문제 풀이에 본격적으로 적용해 볼 건데,
사실은 오늘 하는 문제 풀이 내용은 수능에서 많이 출제하는 종류는 아니에요, 여기 지금부터 보게 되는 몇 문제 정도는.
그런데 확률의 기초를 잡기 위해서는 너무나도 필요한 부분이라, 또 수능 특강에 있으니까 우리가 또 안 하고 넘어가기는 찝찝하고 그래서 하는 거니까.
1학년 때 내용이 좀 많이 쓰여요. 그래서 집합의 내용을 코드로 정리해서 한 번만 보시고 그러면서 문제를 조금 정리해 보셨으면 좋겠습니다.
29번째 코드입니다. 확률 계산의 기초는 집합의 연산이다. 일단 집합의 연산이 확률 계산에서 엄청 중요하다는 건 저랑 얘기를 이미 했었습니다.
그래서 집합의 연산 법칙이랑 이런 것들을 활용하시면서 특히 이 벤 다이어그램을 잘 활용하셔도 도움이 앞으로 많이 될 것이고요.
이외에 집합의 다양한 연산 법칙을 여러분이 복습하면서 말로 손으로 한번 다시 점검해 보실 필요는 있습니다. 우리 고1 때 배웠던 집합의 연산 법칙 확인해 보시면요,
이거 잠깐 여기에다가 쓰면서 볼게요. A가 아닌 것과, A의 여집합과 B와 겹치는 부분은 어떻게 돼요? A에는 안 들어가고 B에만 들어가니까
B에 들어가는 것에서 A에 들어가는 것을 다 파내 버린다, 없애 버린다는 뜻으로 B에서 A를 차집합 한다는 뜻이죠. B-A.
그래서 빨리 그냥 하실 때는 B, 여집합이 없는 것에서 있는 것을 뺀다, 이렇게 그냥 생각하시면 되는데 어쨌든 이게 워낙 중요한 얘기이고요.
그다음에 Ac∩Bc이라고 하면 A∪B를 한 다음에 전체 여집합을 하면 되거든요. 이런 걸 드모르간의 법칙이라고 얘기하거든요.
혹은 이렇게 합집합으로 되어 있어도 교집합에 전체 여집합 이런 식으로 바꿔치기를 해서 생각할 수 있다. 이 내용 한번 기억하시면 좋겠고요. 이게 드모르간의 법칙.
드모르간의 법칙은 거꾸로 이렇게 있는 것을 하나하나 풀어 헤쳐서 이렇게 만들어 주는 것도, 거꾸로 가는 것도 드모르간의 법칙이라는 것도 또 알아 두시면 좋겠습니다.
또 하나는 우리 집합의 연산에서 교집합이 A라고 한다면 이게 무슨 말이냐 하면 A가 B에 이렇게 쏙 포함되는 느낌이라는 거예요.
겹치는 부분이 A라는 건 A가 B보다 더 작다, 포션이 작다는 뜻이니까 그 얘기는 A가 B에 포함된다는 얘기이고요,
그 얘기는 A에서 B를 차집합을 하면 여기에서 겹치는 걸 빼 버리니까 아무것도 안 남겠죠. 따라서 공집합이 된다는 뜻이고요. 맞죠?
그렇다면 얘는 A∩Bc으로 바꿔 주시면 그게 공집합이라는 얘기로 다 통하는 얘기라는 거죠. 되셨죠? 이 얘기도 은근히 많이 쓰여요.
제가 1학년 때 배웠던 내용들을 집합에 대한 내용을 전부 다 정리하는 건 아니지만 필요한 내용들을 조금은 정리하면서 연관을 오늘 시켜 보려고 합니다.
그리고 지난 시간에 배웠던 내용 중에 A, B가 배반 사건이다. 그렇다면 A랑 B가 동시에 일어나는 사건, 곱사건의 확률이 없다, 0이다. 즉, 공집합이다. 이렇게 되는 거죠.
A∩B라는 사건이 일어나는 확률이 0이라는 뜻이죠, 쉽게 말하면. 그래서 이것까지 연결을 좀 시켜 주시면 일단 첫 번째 얘기는 제가 다 정리는 해 드린 거예요.
이렇게 글로 정리가 되어 있어도 저랑 말로 한번 하면서 쓰면서 해 보는 것이랑은 좀 느낌이 다르거든요. 그래서 제가 간단하게 다 정리는 해 봤습니다.
한번 여러분의 말로 다시 옮기면서 복습해 주시면 좋겠고요. 부분 집합의 개수에 관한 건 제가 지난 시간에 개념 설명하면서 예제 문제 풀면서 얼추 했어요.
중복 순열로 2의 n제곱이다, 이렇게. 예를 들어 뭐 의 부분 집합이라고 하면 2의 세제곱이다, 이런 식으로 했었거든요.
이 내용이 또 오늘 쓰임이 있으니까 그 내용까지 해서 일단 집합의 연산에 관한 내용들, 집합에 관한 내용들을 간단히 복습하는 게 29번째 코드이고요.
그렇다면 이 문제는 사실 우리 교재 문제는 아니고요, 제가 필요에 의해서 좀 갖고 왔어요. 우리가 수능 특강 문제를 풀 때 중간 과정으로 필요한 부분이 있어서 이 문제를 먼저 풀어 보고,
서브 문제로, 그리고 한번 해 볼게요. 전체 집합이 있고요, 부분 집합이 1하고 2예요. 그럴 때 1하고 2라는 집합의 부분 집합의 개수를 구해 보라고 했습니다.
그러면 아까도 얘기했지만 2의 제곱을 해서, 왜냐하면 1, 2를 포함시킬 수도 있고 안 시킬 수도 있고, 그때마다 포함시킬 수도 있고 안 시킬 수도 있고 하니까 이거 완전히 중복 순열이라고 했죠.
그래서 2 곱하기 2. 포함하고 포함하지 않고, 이때도 포함하고 포함하지 않고. 그래서 2 곱하기 2 해서 2의 제곱이다, 이렇게 했었단 말이죠.
이것은 지난 시간에 복습도 했고 여러분이 이미 잘 아실 수 있는 부분이고요. 이 내용을 보시죠. A가 B에 포함되도록 하는 B의 개수를 구하여라.
그렇다면 B는 어떤 집합이냐 하면 라는 A라는 집합을 포함하면서 전체 집합인 에는 포함되어야 돼요, 여기에는.
그러면 얘들아, 의 부분 집합이라고 하면 사실은 2의 5제곱만큼 있잖아, 32만큼. 그렇지만 그중에서 1, 2라는 애들을 다 안고 있어야 돼.
포함하고 있어야 돼. 그러면 1, 2는 무조건 집어넣었다고 생각하고 나머지 3, 4, 5만 가지고 집합을 꾸리는 거야. 그게 몇 개야? 2의 세제곱, 8개죠. 3, 4, 5만 갖고 꾸리면.
그러면 거기에다가 1, 2를 다 포함해야 되니까 걔네를 쏙쏙 집어넣어 주면 되죠, 전부 다. 그래서 이 문제의 정답은 8개예요.
그래서 이런 모양새가 나오면 1, 2를 반드시 포함한다, 그러면 1, 2 빼고 나머지를 가지고 부분 집합을 꾸려라. 이렇게 생각해 주시면 되는 겁니다. 됐나요?
그렇다면 이거 복습되셨죠? 이 내용이 오늘 푸는 문제에 좀 쓰임이 있어요. 그래서 이제 한번 보도록 할게요. 첫 번째 문제는 예제 1번입니다. 31쪽 문제이고요.
1개의 동전을 3번 던지는 시행에서 첫 번째 던진 동전이 앞면이 나오는 사건을 A라고 하고, 앞면이 2번만 나오는 사건을 B라고 하자.
이거 집합으로 표현을 해 봐야 될 것 같은데. 사실 수능에서 이런 문제를 볼 것이라고는 저는 생각하지 않아요. 여러분도 그럴 것 같죠?
왜냐하면 이 문제도 그렇고 다음 문제, 그다음 문제 전부 다 수능에서 내기에는 너무 개념 확인용 문제예요, 사실은.
그런데 그 개념 확인용 문제를 집합이랑 연관시켜서 조금 어렵게 꼬아 놓은 문제예요. 수능에 이걸 담백하게 내기에는 너무 집합의 아이디어도 많이 들어가고 그렇긴 하지만,
여러분 어쨌든 이 교재로 기본 개념을 다진다는 의미도 있고 또 내신을 준비하는 친구들도 있고 하기 때문에 어쨌든 나온 문제들은 다 풀어 보는 게 맞습니다.
일단 써 볼게요. A라는 사건은 첫 번째 던진 동전이 앞면이 나오는 사건이다, 3번을 던지는데. 그러면 첫 번째 던진 동전이 앞면이 나온다고 하면 여기에다가 앞을 깔고 가시면 되죠.
이렇게. 그러면 뒤에는요? 나머지는 뒤에 두 동전을 던졌을 때 나올 수 있는 경우가 총 2 곱하기 2, 4개잖아요. 앞, 뒤, 앞, 뒤 해서. 그걸 다 쓰면 돼요.
(앞, 앞), (앞, 뒤), (뒤, 앞), (뒤, 뒤). 첫 번째가 앞면이 나온다고 생각하고. 그렇죠? 그다음 B는요? 앞면이 2번만 나오는 사건을 B라고 하자.
앞면이 2번만 나오고 싶대요. 그러면 앞면 2번이 이렇게 2개가 나올 수도 있고요, 아니면 앞면 2번이 이렇게 2개가 나올 수도 있고요, 앞면 2번이 뒤에서 2개가 나올 수도 있죠.
그러면 나머지는 뒷면이 나와야 된다는 거죠. 그래서 B라는 집합은 원소의 개수가 총 3개가 나오는 게 맞죠. 그다음 세 번째입니다.
두 사건 A∪B랑 Cc이 서로 배반이 되고 싶대요. 무슨 말이냐 하면 A∪B를 먼저 구해 볼까요, 그러면? 그러면 일단 맨 처음에 앞면이 나오는 이 팀, 이 팀은 여기에 겹쳐 있죠.
그러니까 얘는 또 셀 필요가 없고요, 이것에다가 이것만 추가하면 합집합이 나오겠네요. 그렇죠? 따라서 한 번만 더 쓸게요.
지금 동전을 3개나 던지니까 약간 '어떻게 해야 되지?'라고 생각하신 친구들이 있을 것 같은데 어렵지 않아요. 그냥 기준만 잘 잡아서 하시면 돼요.
A는 첫 번째에 앞면이 나오니까 앞을 깔고 나머지 4개 하시면 되고, B는 앞면이 2번 나오는 거니까 그 2번이 어디에 나오는지를 기준으로,
즉 뒷면이 어디에 나오는지를 기준으로 잡으시면 되고. 이건 합집합을 한 것이고. 그래서 이렇게 됐고요. 그다음에는 이제 Cc이랑 얘가 서로 배반이 되고 싶대요.
그 얘기가 무슨 말이죠? A∪B랑 Cc이 배반이라는 건 겹치는 부분이 없어야 된다는 뜻이거든요. 겹치는 부분이 없다. 그게 무슨 말이죠?
이걸 하나의 덩어리로 본다면 A∪B에서 C를 차집합을 하면 아무것도 없어야 된다. 그게 무슨 말이죠? A∪B가 C에 포함되는 모양새여야 된다. 이해되시죠?
여기까지 연결되세요? 그러면 C라는 집합은 어쨌든 전체 집합의 부분 집합이 되는 건 맞잖아요. 그래서 C는 A∪B는 포함하면서 전체 집합에는 포함되어야 되는 거죠.
전체 집합은 원소의 개수가 몇 개가 되어야 되죠? 앞, 뒤를 가지고 동전을 3개 던지는 시행이니까 2, 2, 2 하는 거잖아요. 8가지죠. 맞아요.
얘는 8개예요, 원소의 개수가. 지금 A∪B는 5개죠, 원소가. 그중에서 5개 들어 있는 것이고요. 이해되세요? 조금 아까 했던 문제랑 똑같죠.
C라는 집합은 이 5개, 이것 이것 이것 이것 이것은 포함을 분명히 해야 되고, 다 안고 있어야 되고, 전체 집합 8개 늘여 놓은 거 있죠?
(앞, 앞, 앞), (앞, 앞, 뒤), (앞, 뒤, 앞) 뭐 이렇게 쭉 해서 8개 있죠? 그 안에는 포함되어야 되고. 그러니까 그 안에 있는 것 중에 이 5개를 빼고
나머지 3개를 가지고 부분 집합을 꾸려서 8개가 되면 그게 이것의 부분 집합인 C의 후보가 되는 것이고요. 이 8개에다가, 8개의 부분 집합 나오잖아요.
거기에다가 여기에 있는 원소들을 쏙쏙 집어넣어 주면 되는 거죠. 이건 무조건 포함해야 된다고 했으니까. 이해되세요? 그래서 이 문제의 정답은 8개예요.
이 8개는 어떻게 나온 8개라고? 전체 집합의 원소의 개수 있죠? 그것에서, 표본 공간의 원소의 개수인 거죠. 거기에서 A∪B를 포함해야 되니까 5를 빼서 이렇게 정리하셔야 되는 거죠.
됐나요? 좋습니다. 이렇게 해서 예제 1번을 같이 한번 해 봤고요. 그다음은 이제 유제 1번으로 가 보도록 하겠습니다. 제가 왜 내용을 정리해 드렸는지 아시겠죠?
거의 집합 문제라고 봐도 과언이 아닐 만큼 문제가 가까워요, 그렇게. 그래서 어쩔 수 없이 제가 그 내용을 한번 정리하고 간 겁니다.
1, 2, 3, 4, 5 중에서 임의로 하나의 수를 선택하는 시행에서 두 사건 A, B가 이렇게 될 때, A랑 Bc이 서로 배반 사건이 되고 싶대요.
무슨 말이냐 하면 A랑 Bc이 서로 배반이라는 건 겹치는 게 없어야 된다는 거죠. 그렇게 되도록 하는 n의 값을 다 더해 봐라, 지금 그 얘기입니다. 무슨 말일까요?
A에서 B를 차집합 한 게 공집합이라는 얘기이고요, 결국은 A가 B에 쏙 포함된다는 얘기죠. 결국 이 얘기죠. 그러면 B는 어떤 자연수, 5 이하의 자연수인데 그것 이하예요, 지금.
왜 이렇게 삐뚤게 그렸을까요? B는 어떤 자연수 이하예요. 그 안에 A의 원소인 1, 3이 포함되어야 되는 거니까 1하고 3은 이 안에 있어야 되는 거죠. 그러면 어떻게 돼요?
n은 3보다는 오른쪽에 있거나 같아야 되죠. 그러면 n 이하라는 이 집합에 3이나 1은 당연히 들어가게 되겠죠. 그래서 n은 이렇게 되겠죠.
그런데 전제 조건이 n은 5 이하의 자연수이니까 이것은 당연히 깔리게 되겠죠. 따라서 이때 n의 후보로 잡을 수 있는 건 3, 4, 5가 되네요. 그러면 그들을 더하나요?
다 더하니까 12. 정답은 12야. 이런 식으로 정리해 보실 수 있겠습니다. 됐죠? 좋습니다. 이것도 배반 사건이 된다는 말을 가지고 지금 문제를 계속해서 내고 있는데요,
결국은 집합을 잘 요리할 수 있는지, 집합의 연산이 들어간 기호의 문제를, 그런 얘기로 귀결되는 거예요. 유제 2번 한 번 더 볼게요.
이게 조금 더 여러분 생각할 여지가 있을 것 같네요. 한번 볼까요? 주사위를 1개 던져서 나오는 눈의 수를 확인하는 시행에서, 두 사건을 일단 정리해 볼까요?
A는 2의 배수이니까 주사위 1개 던져서 나오는 2의 배수는 2, 4, 6이고요, B는 2의 약수이니까 1, 2가 되겠죠. 이 시행에서 다음 조건을 만족시키는 사건 C의 개수를 구해 보래요.
A, C는 배반 사건이 되어야 된다고 했죠. 그 얘기는 뭐예요? A랑 C랑은 겹치는 게 생기면 안 된다는 얘기죠. 겹치는 부분이 공집합이라는 얘기예요.
(나)는요? Bc하고 C는 배반 사건이 아니라고 했어요. 배반 사건이 아니라는 건 겹치는 부분이 생기면 안 되…. 다시요.
겹치는 부분이 생겨야 된다는 거죠, 배반 사건이 아니라는 것이니까. 공집합이 아니어야 되죠, 겹치는 부분이. 그러니까 겹치는 게 무조건 있어야 된다, 지금 그 얘기를 하고 있죠.
그러면 A랑 C는 겹치는 게 없다는 얘기는 C는 결국 그러면 어디에 들어가는 거예요? A랑 C가 겹치는 게 없다는 건 A가 아닌 부분에 C가 다 들어가야 되는 거죠.
이 아닌 부분에. 그러니까 C는 어디에 들어가야 돼요? 에 들어가 있어야 돼요. 이것의 부분 집합 중에만 가능해요. 이해되시죠?
그중에서 Bc이 누구죠? 이에요. 그것이랑은 겹치는 게 없어야 돼요, 이랑은. 아, 겹치는 게 생겨야 돼요. 공집합이 아니니까. 그렇죠?
그러면 C가 의 부분 집합이 되면서, 몇 개니, 총? 8개지. 2의 세제곱, 8개. 의 부분 집합이 되면서 그중에 누구를? 얘랑은 겹치는 게 생겨야 돼.
그러면 이것이랑 이 중에서, 2의 세제곱, 8개 있죠? 이것. 이거 8개거든요. 이 중에서, 여기에 들어가는 것들 중에서, 이것의 부분 집합 중에서
이것이랑 겹치는 게 어쨌든 생겨야 되는데 겹치는 게 안 생기는 게 누구일까를 보세요, 그러면. 이것의 부분 집합 중에서 얘랑 겹치는 게 안 생기는 건 누구예요?
1만 여기에 없잖아, 이 중에. 그러면 이 부분 집합 중에서 공집합 아니면 . 나머지 부분 집합은 3이나 5가 들어만 가 주면 여기 3, 5가 있기 때문에 이것이랑 겹치는 게 생겨요. 상관없죠.
얘랑 겹치는 게 안 생기는 건 이것으로만 구성되어야 되는 거죠, 공집합이랑. 아니면 1로만 구성되거나. 그래서 이 두 가지를 빼 주면 돼요. 6개죠, 답이. 8-2 해서.
이해되세요? 어려운 내용 아니거든요. 그런데 집합의 아이디어를 너무 많이 건드렸어요, 지금. 그래서 여러분이 이것을 좀 생각해 보면서 하시느라
약간 '아, 확률 왜 이렇게 어려워?' 이렇게 생각하실 수 있는데요, 절대 그런 단원 아니에요. 그렇게 어렵게 생각하실 만한 단원은 아닌데요,
아무래도 이 배반 사건이라는 용어를 요리조리 여러분이 확실하게 알게 하려고 교재에서 여러모로 문제를 응용해서 내 본 것이거든요.
그래서 이 말이 여기에서는 좀 어려웠을 수 있어요, '배반 사건이 아니다.' 이 말을 해석할 때. 저는 이걸 여사건으로 해결했습니다.
전체에서 겹치는 부분이 안 생기는 그런 부분이죠. 배반 사건이 되는 그 부분은 빼는 걸로 그렇게 해결했다는 걸 보시고 다시 한번 풀어 보시면 될 거예요.
그리고 이 부분은 너무 어렵게 생각하지 마시고요, 본격적인 얘기는 지금부터예요, 사실. 왜냐하면 오늘 하는 얘기는 제가 아까 뭐라고 했죠? 가능성이라고 했어요.
probability, 가능성은 이게 바로 확률이거든요. 이걸 오늘 공부할 거예요. 이거 맞나요? 그래서 이것을 따서 어떤 사건이 일어날 확률이라고 하면 A라는 사건이 일어날 확률,
이렇게 앞으로 쓸 것이거든요. 이걸 공부할 거예요. 그래서 지금은 기본을 다지는 내용이었고요. 이 가능성에 대한 얘기 지금부터 시작해 볼게요.
얘들아, 주사위를 하나 던져서 나오는 눈의 수를 조사하는 중인데 그중에서 짝수의 눈이 나오는 확률은 어떻게 될까?
6개 중에서, 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에, 그렇지, 짝수는 2, 4, 6이니까 3개 이렇게 될까? 여러분 이미 알고 있어요. 확률을 구하는, 가능성을 구하는 방법은 여러분이 이미 알고 있다는 거죠.
전체 경우의 수 분의, 얘가 뭐죠? 표본 공간의 원소의 수예요. 그 사건이 일어나는 경우의 수, 그 사건에 들어가는 원소의 개수인 거죠. 이해되시죠?
주사위를 2개 던져요. 그러면 표본 공간이 어떻게 바뀌어요? 36개로 바뀌죠. 그중에서 합이 12 이상이 되고 싶다. 그러면 어떻게 돼요? 6, 6밖에 없죠. 그중에 한 가지예요.
뭐 이런 거예요. 여러분 이미 확률을 구하는 방법은 머릿속에 있어요. 그래서 그 내용을 가지고 지금 하시면 되는데,
우리가 이런 식으로 하고 있는 이 확률 계산은 사실 뭐냐 하면 수학적인 확률이에요. 매우 이상적인 상황인 거죠.
주사위의 눈을 만들었을 때 주사위가 서로 모나지 않게 이상적으로 각 6개의 면이 동일한 가능성으로 일어난다는 전제하에 주사위가 만들어졌고, 마찰력이나 주변의 상황을 전혀,
불시에 일어날 수 있는 그런 상황이 전혀 없다는 아주 이상적인 상황에서 전체 표본 공간의 원소의 개수 분의 그 사건에 들어가는 원소의 개수를 올려서 구하는
이 가능성이 바로 수학적 확률인 거예요. 우리는 앞으로 공부할 때 이 수학적 확률로 계산하고 계속 이 공부를 할 겁니다.
그래서 여러분 앞으로 공부하게 되는 건 다 수학적 확률이에요. 동전 3개를 던져서 나오는 총 경우의 수는 8개죠. 그중에 모두 앞면이 나오는 확률은 한 가지밖에 없죠.
그러면 8분의 1이에요. 그거 다 수학적 확률이에요. 이상적으로 계산을 해 본 거죠. 그런데 사실 동전의 어떤 면이 좀 찌그러져서 앞면이 셋 다 나오는 확률이 8분의 1이 아닐 수도 있죠.
특정한 면은 더 잘 안 나올 수도 있고 특정한 면이 더 잘 나올 수도 있다면 상황이 달라지거든요. 그런데 수학적 확률로 계산할 때 우리는 그런 생각은 하지 않아요.
동가능성의 원리, 근원 사건이 일어날 가능성이 모두 같은 정도로 기대될 때, 이게 굉장히 중요한 말이에요. 그래서 앞으로는 동가능성의 원리를 생각하고 수학적 확률로 모든 계산을 하자.
이게 핵심이고요, 그리고 여러분이 알고 있는 그 생각대로 계산해 주시면 돼요. 그렇다면 나왔으니까 통계적 확률이랑 기하학적 확률을 좀 구분해 보시면 통계적 확률은 그런 거예요.
수치로 계산해 내기가 어려운 거죠. 여러 가지 상황에 따라서 달라질 수 있는 거예요. 예를 들어서 야구 선수가 타석에 섰는데 안타를 칠 확률이에요.
그런 건 계산을 할 수 없어요. 그러면 타석에 몇 번 들어가서 그중에 안타를 몇 번 쳤는지를 가지고, 전체 시행 횟수 분의 몇 번의 안타를 쳤는지를 가지고 만든, 즉 경험적 확률이에요.
즉, 상대 도수에서 횟수를 많이 늘렸을 때 그때 가까이 가는 값을 통계적 확률이라고 정의하고 이것을 구하게 되는 거죠. 이건 어쩔 수 없어요.
수학적 확률로 할 수 없는 경우 이렇게 한다는 걸 기억하시면 되고요. 수능에서는 그다지 다루지 않는 부분입니다. 교과서에서는 어느 정도 다루고 있지만.
마지막으로 기하학적 확률은 그렇게 신경 안 쓰셔도 돼요. 지금 교육 과정에서는 크게 중요하게 다루지 않고요. 예를 들어서 제가 이렇게 네 군데에 다트를 탁탁 던지는 작업을 하고 있는데,
그런 게임을 하고 있는데 여기가 지각 면제권이다. 그러면 다트를 던졌을 때 지각 면제권이 나올 확률을 하면 이 넓이를 다 구하는 거죠.
전체 넓이 분의 이 넓이를 구하면 어떻게 돼요? 4분의 1이 되겠죠, 넓이 자체가. 그렇게 해서 넓이 분의 넓이, 혹은 길이 분의 길이, 기하학적으로 접근하는 확률이에요.
그런데 이것도 이미 머릿속에 알고는 있는 부분인데 직접적으로 건드리기는 좀 어려운 부분입니다. 교육 과정상에서 강조하고 있지는 않아서요.
어쨌든 확률의 정의를 간단하게, 간결하게 저랑 한번 짚어 봤습니다. 그래서 이 정도 얘기하면 하면…. 아, 이건 아까 통계적 확률을 조금 더 제가 설명해 드린 겁니다.
실제로는 뭐 n을 한없이 크게 해서 자유투를 던졌을 때 성공 확률을 구하거나 이럴 수는 없잖아요. 무한히 계속 죽을 때까지 던지기만 할 수는 없으니까.
그래서 그냥 n이 충분히 클 때의 확률을 n분의 rn, 이것을 통계적 확률이라고 정한다는 얘기까지만 그냥 기억하시면 됩니다.
그리고 우리는 뭘 기억하면 되냐 하면, 맞아요, 우리가 하는 건 수학적 확률이다. 그리고 그 안에는 동가능성의 원리가 숨어 있다.
그것을 기억하고 지금부터 확률 계산을 해 보도록 하겠습니다. 여러분 지금부터는 코드 30번으로 연결해서 가 보도록 하겠습니다. 코드 30번은 바로 이것입니다.
확률 계산의 기본은 경우의 수를 잘 구하는 것으로부터 간다는 건데요. 지금부터 수학적 확률을 잘 계산할 거예요.
그런데 수학적 확률을 계산하는 이면에는 사실 1단원이 잘되어 있어야 돼요. 왜냐하면 표본 공간에 해당되는 원소의 개수 있죠?
그걸 구하는 것도, 동전 3개를 던져서 나오는 경우의 수 2 곱하기 2 곱하기 2 이것 구하는 거 경우의 수 계산이거든요.
동전을 던졌을 때 그중에서 앞면이 2번 나오는 확률. 그러면 일일이 써 가면서 하든 어떻게 하든 그것도 경우의 수 구하는 것이거든요.
결국에는 경우의 수를 잘 구하는 것으로부터 출발했다는 겁니다. 그렇다면 당연히 수작업 혹은 확률적 사고가 잘 잡혀 있으셔야 되고요,
그 이면에는 여러분의 계산을 도와주기 위해서 우리 몇 가지 공식들 배웠잖아요. 원순열, 중복 순열, 같은 것이 있는 순열, 그리고 조합, 중복 조합 이런 것들.
여러 가지 순열이나 조합의 수를 이용해서 확률 계산을 좀 도와줄 수 있다는 건데요. 결국은 확률 계산의 기본은 1단원을 잘하는 것이다, 이 얘기입니다.
확률 계산 문제는 사실 매년 나오고 있어요. 매년 한 문제씩 나오고 있고요. 난도는 너무 높지 않아요. 한 3점의 마지막 번호 정도나 그냥 무난한 3점 정도로 나오고요.
종종 3점과 4점의 중간, 그러니까 매우 어려운 4점보다는 그냥 중간 난이도의 4점, 중고난도 정도로도 한두 문제씩 나오고는 있고요.
그래서 확률 계산 자체는 어쨌든 잘할 수 있도록 연습은 하셔야 돼요. 빈출 주제가 맞고요. 우리 수능 특강 교재를 좀 분석해 보시면
최근 기출 문제의 트렌드에 맞춰서 굉장히 잘 문제를 변형해 놨어요. 그래서 보시면 아마 최근 기출의 트렌드를 읽으시기 좋을 거예요.
여기에서부터 이제 기출 문제 풀이를 하면서 갈 건데, 우선 저랑 기출 문제 하나만 풀고 갈게요. 이거 바로 작년에 나왔던 기출이에요. 9월 나형 문제였거든요.
이런 식으로 많이 나와요. 주사위를 던져서 나오는 눈이라든지 아니면 숫자 카드 중에서 뽑는다든지 뭐 이런 식으로 그냥 단순하게 경우의 수를 계산해서
확률을 구해 내는 문제 정말 자주 나옵니다. 어떻게 해야 되냐 하면 한 개의 수를 a라고 하고, 이 중에, 이 중에 한 개의 수를 b라고 하는데 이것이 될 확률이니까
넘겨서 생각해 보면 이 부등식을 살짝 변형해 봐요. 어차피 a는 양수이기 때문에 곱해도 상관없거든요. 부등호의 방향에 영향을 주지 않는 거죠.
그러면 a값을 어떻게 선택하는지에 따라서, 혹은 b값을 어떻게 선택하는지에 따라서 경우가 달라질 것이거든요. 뭘 기준으로 생각하시는 중요하진 않고요,
저는 a값으로 기준을 생각해 볼게요. 그러면 a를 만약에 1, 3, 5, 7, 각각에 대해서 이 부등식을 만족하는 b가 어떻게 되는지를 한번 따져 보자고요.
그러면 a가 1이다. 그렇다면 b는 1부터 4까지 해당되는 수치이고요. b는 그런데 4, 6, 8, 10 중에 선택하는데 이 안에 4, 6, 8, 10 들어가지 않잖아요.
해당되는 게 없습니다. 그다음에는 3부터 12까지인데요, 4, 6, 8, 10에 해당되는 거 다 들어가네요, b는. 그렇죠? 그다음은요?
5부터 20까지인데요, 여기에 들어가는 b는 4만 빼고 6, 8, 10 다 들어가네요. 7부터 28까지인데요, 여기에 들어가는 b는 8하고 10 두 개 들어가네요.
그리하여 여기는 없고 4개, 3개, 2개이니까 다 더해서 9가지가 되거든요. 경우의 수는 9가지예요. 그런데 우리는 지금 확률을 구하는 중이니까 전체 경우의 수는 뭘까요?
주사위는 아니잖아. a에서 나올 수 있는 것 4가지, b에서 나올 수 있는 것 4가지. 그때마다 4가지씩 나오는 거니까 4 곱하기 4죠. 주사위랑 똑같아요, 6 곱하기 6 하듯이.
전체는 이렇게 되고요, 그중에 9개라고 했으니까 올려 주시면 16분의 9. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠?
가장 무난한 문제로 작년 9월에 나왔던 문제이고요. 8번이었어요. 어렵지 않죠? 어렵지 않은데, 이런 문제들을 자꾸만 건드리고 있어요. 매년 나오고 있습니다.
우리 교재 문제도 볼까요? 비슷해요. 주사위를 3번 던져서 나온 눈의 수를 a, b, c라고 할 때, 이차 방정식이 중근을 가질 조건이래요.
중근을 가질 조건이라고 하면 판별식을 떠올려야죠. 판별식 D가 어때요? 0이다, 하시면 되죠. 중근이면 근의 개수가 겹쳐서 하나밖에 안 된다는 거니까 판별식 D=0 하시면 되고요.
판별식을 쓰는 방법은 사실 이게 a, b, c라고 하면 여기가 지금 짝수거든요. 원래 판별식이 얘들아, 너무 많이 나와서 얘는 복습까지는 안 해도 될 것 같긴 한데
그래도 잠깐만 보면 이차 방정식의 판별식이 b제곱-4ac이거든. 그래서 얘가 0보다 크면 서로 다른 두 실근이고, 0이면 한 실근이니까 중근이고, 0보다 작으면 허근이거든요. 그렇죠?
그런데 b가 짝수예요, 만약에. 그러면 짝수 공식을 쓰셔도 돼요. 그래서 D 대신에 4분의 D를 쓰시는 거예요. 그리고 이게 짝수이니까 얘를 2로 나눈 것을 b'라고 새로 정의를 하세요.
그래서 b'제곱-ac를 가지고 판단하시면 돼요. 역시 0보다 클 때는 서로 다른 두 실근, 0일 때는 중근, 0보다 작을 때는 허근. 이렇게 계산해 주시면 되거든요.
사실 이게 너무 많이 나오는 부분이라 정리하고 뭐 하고 하기에는 좀 민망한데, 그래도 혹시라도 좀 알쏭달쏭했다, 짝수 공식 잘 안 외웠다고 하시면 다시 한번 확인하시면 좋겠고요.
짝수 공식을 안 써도 상관은 없어요. 그런데 나중에 약분도 하고 혹은 뭐 이렇게 다 지워야 돼서, 숫자를, 숫자식이 조금은 복잡해질 뿐이죠.
그래서 4분의 D, 여기 이게 짝수이니까 짝수 공식을 쓸게요. 2로 나눈 게 짝수 공식을 쓸 때 b'라고 했죠? 그러니까 b'=b예요. 이거 2로 나누면 되니까.
그러면 b제곱 마이너스, 얘는 짝수 공식이니까 ac가 되겠죠. 원래는 b'제곱-ac인데 이걸 2로 나누게 되니까 b'=b가 되는 거죠.
그렇게 해서 정리해 주시면 b제곱-ac가 되고요, 그게 바로 중근을 가진다고 했으니까 0이 되는 거죠. 그러면 b제곱=ac가 되는 거죠. 됐나요?
그러면 b제곱=ac가 되는 그러한 숫자 조합을 수작업을 해 보시는 거예요. 일단 기본은 수작업이에요. 그러면 3번 던져서 나온 눈의 수를 a, b, c라고 했으니까
그것들을 가지고 한번 시도해 볼게요. b의 값을 먼저 1부터 6까지 간다고 치고. 그러면 그때마다 b제곱은 이렇게 가네요.
그러면 그때마다 a랑 c는 어떻게 갈 수 있는지 한번 경우를 다 따져 보도록 하자고요. 1이 될 수 있는 건, 곱해서, (1, 1)밖에 없죠. 됐어요?
4가 될 수 있는 건 여러 개 나오겠다. (1, 4), (2, 2), (4, 1). 9가 될 수 있는 건 (3, 3)밖에 없네. 여기에서부터는 하나씩밖에 없다. 그렇지? 1부터 6까지만 되니까.
그러면 5개에다가 3개를 더해서 8개가 되네요. 그래서 일단 개수는 8개이고요. 그런데 어쨌든 중근을 가질 확률이라고 했으니까 전체 경우의 수를 구해야 되는데,
주사위를 3번 던져서 나오면 이렇게 되는 건 아시죠? 8도 풀어 쓰자. 왜냐하면 어차피 약분하면 좋으니까. 다 약분하면 27분의 1 해서 정답은 27분의 1이야.
이렇게 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 네, 좋습니다. 그래서 유제 3번에 대해서 문제 풀이 좀 해 봤고요. 그다음 이제 레벨 1의 2번 문제를 한번 갖고 와 봤어요.
이게 기본 중의 기본 문제거든요. 이런 문제도 그냥 확률의 기본 물어보고 싶을 때 진짜 앞 번호로 쭉 당겨서 문제를 내기도 해요. 작년에 수능에도 나왔고요.
비슷한 문제, 아주 쉬운 문제로. '흰 공 5개, 검은 공 4개가 들어 있는 주머니가 있는데 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 흰 공 2개와 검은 공 1개가 나올 확률은?'
그러면 전체 경우의 수는 흰 공 5개, 검은 공 4개. 9개 중에 3개를 동시에 꺼내는 거예요. 얘들아, 동시에 꺼내면 그냥 한 번에 뽑는 거니까 콤비네이션으로 바로 뽑아 주시면 돼요.
이해되세요? 그래서 9개 중에 3개를 뽑는다고 생각하시면 되죠. 대신에 한 번에 뽑으니까 콤비네이션으로 바로 3개를 뽑는데,
그중에서 하필이면 이 3개의 구성이 흰 공 2개, 검은 공 1개 이렇게 구성되고 싶은 거예요. 그러면 흰 공은 5개가 들어 있는데 그중에 2개가 들어가면 되고요,
검은 공은 4개가 있는데 그중에 하나를 뽑으면 돼요. 그런데 흰 공 2개를 뽑을 때마다, 그때마다 검은 공이 나오는 게 달라지는 거니까 이 둘을 곱해야죠. 되셨어요?
결국에는 뽑아내는 공의 개수는 총 3개가 되는 건 맞아요. 이렇게. 합쳐서 3개가 나와야 돼요. 전체 경우의 수 분의 그 사건이 일어나는 경우의 수.
어쨌든 84죠. 풀어서 쓸까요, 그냥? 이거 없어지네요. 21분의 10이네요. 그래서 이 문제의 정답은 21분의 10이야, 이렇게 정리하실 수 있습니다. 어렵지 않으시죠?
이건 제가 기출 문제도 워낙 많아서 갖고 올까 말까 하다가 너무 쉬워서 그냥 이 문제 정도만 연습해도 충분히 비슷한 것 다 소화할 수 있겠다 싶어서 특별히 가져오지는 않았습니다.
확률 계산은 이래요. 전체 경우의 수 제대로 구하고 그 경우의 수 제대로 구해서 가시면 되는데요, 이렇게 조합의 아이디어를 이용해서,
순열이나 조합의 아이디어를 이용해서 이렇게 하기도 하고요, 아니면 조금 아까 했던 것처럼 이렇게 수작업이나 그런 걸 통해서 일일이 써 내려가면서
전체 경우의 수랑 그 사건이 일어나는 경우의 수를 정확하게 구해 내서 하기도 합니다. 그래서 이 얘기를 연습을 통해서 좀 보시면 되고요. 둘 다 자주 나오는 소재예요.
이번에는 예제 2번으로 가 보도록 하겠습니다. 이 문제가 조금 처음 접하면 어렵게 느꼈을 수도 있을 것 같기는 한데요,
막상 또 제 설명을 듣고 나면 '별것 아니구나.' 생각은 들 겁니다. 그리고 저는 이 문제를 보면서 기출 문제가 하나 떠오르더라고요.
그래서 비슷한 기출을 하나 잡아 봤어요, 유사 기출로. 이 문제를 보면 아마 조금 더 이해가 잘되고 '아, 이런 문제를 평가원에서 즐겨 내고 있구나.' 하는 것 생각하실 수 있을 것 같아요.
1부터 7까지의 자연수 중에서 임의로 서로 다른 3개의 수를 선택하는데, 선택된 3개의 수의 곱은 4의 배수이고 선택되지 않은 4개의 수의 곱은 4의 배수가 아니고 싶대요.
그러면 이런 거죠. 3개, 4개를 선택하는 중인 거예요. 그런데 선택된 3개는 4의 배수가 되고 선택되지 않은 4개는 4의 배수가 안 되어야 되거든요.
그러면 4의 배수가 되려면 짝수가 2개 포함되든지. 3개가 4의 배수이고 4개는 4의 배수가 아닌 거예요. 그러면 4의 배수가 되려면 이 안에 4가 들어가든지, 단도직입적으로,
아니면 여기 지금 구성을 보면 2, 4, 6이 짝수이고 1, 3, 5, 7이 홀수거든요. 그러면 2나 6 혹은 2나 4 이런 식으로 짝수가 최소 2개 들어가든지 뭐 이런 조합이 되어야
여기가 4의 배수가 되는 거예요. 그리고 중요한 건 여기예요. 얘가 4의 배수가 안 나오고 싶죠. 여기에서 기준을 잡으시면 훨씬 수월하게 가요.
이 문제를 이걸 먼저 생각하시면 오히려 문제가 조금 어렵거나 돌아갈 수 있고요, 문제를 4의 배수가 아닌 걸 먼저 생각하시는 게 나아요.
왜냐하면 4의 배수가 아니려면 짝수가 들어올 때 4 빼고 1개만 들어오든지, 그리고 나머지는 홀수가 들어오는 거예요. 1, 3, 5, 7 중에 3개가 들어오는 거죠.
이해되세요, 이게 무슨 말인지? 왜냐하면, 이렇게 쓰면 좀 헷갈릴 것 같지? 이렇게 되면 얘가 2, 6 중에 하나만 들어오면 사실 상관없죠.
그런데 얘가 2, 6 중에 2개가 들어와 버리면 4의 배수가 된단 말이죠, 곱했을 때. 그렇죠? 그러니까 안 되는 거예요.
그리고 4가 들어오면 당연히 안 되죠, 바로 되어 버리니까. 그래서 이 중에 하나만 들어오면서 나머지는 홀수로만 채우든지,
아니면 어떤 경우가 되냐 하면 모조리, 그렇죠. 모조리 1, 3, 5, 7 중에만 채워 넣으면 돼요. 이해되시죠? 그러면 4의 배수 절대 안 나오죠.
이거 말고 경우가 또 있나요? 없어요. 그래서 이런 케이스와 이런 케이스를 한번 생각해 보시고, 그렇다면 나머지 3개를 구성하면 자연스럽게 남은 것들이 가니까 4의 배수가 될 수밖에 없죠.
그래서 이걸 구성하고 남은 걸로 나머지 3개를 구성하니까 나머지는 생각 안 하셔도 돼요. 저는 처음에 원래 ex로 쓴 게 여기 숫자를 예를 들어서 보려고 했는데.
예를 들어 여기 1, 5, 7 가고 여기 2 왔다. '4의 배수 아니니까 이런 거 괜찮지?'라고 하려고 했는데 그냥 바로 설명해도 어렵지 않게 이해됐을 것 같은데요. 그렇죠?
그래서 이렇게 되고 이렇게 되는 경우를 이제 어떻게 되는지 뽑아 주시면 되죠. 그러면 1, 3, 5, 7 네 개 중에 세 개를 뽑아 주는 경우에다가 그러면서 2, 6 두 개 중에 하나를 뽑는 경우겠죠.
그다음은요? 1, 3, 5, 7 네 개 중에 네 개를 다 뽑는 경우죠. 그래서 이런 경우와 이런 경우를 더해 주시면 돼요. 케이스가 나눠져 있으니까.
이렇게 뽑고 나면 나머지를 가지고 3개의 수를 구성하면 되기 때문에 이제 끝나요. 그러면 8가지, 여기는 1가지죠. 2개 더하면 9가지네요. 전체 경우의 수는요?
전체 경우의 수는 7개 중에 3개를 선택하든 4개를 선택하든 선택해 놓으면 되는 거죠. 그렇죠? 4개를 선택하는 경우의 수나 7개 중에 3개 선택하나 똑같으니까.
이게 전체 경우의 수가 되겠죠. 따라서 이게 전체 경우이고요, 그중에 9가 되는 거죠. 그러면 이렇게 없어지면서 35분의 9가 되겠죠. 정답은 이렇게. 하실 수 있겠죠?
이것을 내가 왜 틀렸나 한번 생각해 보시면 아마 4의 배수를 기준으로 생각해서 조금 더 어렵게 느끼거나 좀 복잡하게 갈 수도 있지 않았을까 싶습니다.
4의 배수가 아닌 걸 기준으로 잡으면 조금 더 수월할 것 같고요. 비슷한 기출 하나 풀면서 오늘 수업 마무리해 보도록 하겠습니다. 굉장히 비슷해요.
1부터 7까지의 자연수 중에서 임의로 서로 다른 3개의 수를 선택한다. 이거 그러니까 7C3이 전체 경우의 수인 건 맞아요. 또 똑같은 문제예요. 되셨죠?
그런데 선택된 3개의 수의 곱을 a라고 하고 선택되지 않은 4개의 수의 곱을 b라고 하는데 둘 다 모두 짝수가 되고 싶대요.
뒤에 조건만 달라졌을 뿐이지, 세팅이 너무 똑같지 않아요? 1, 3, 5, 7과 2, 4, 6을 가지고 이제 구성을 해야 되는데요, 짝수 3개, 홀수 4개를 가지고.
그러면 3개도 짝수가 되어야 되고 4개 곱해도 짝수가 되어야 되니까 짝수가 어떻게 들어가야 돼요, 결국? 맞아요. 찢어져서 들어가야 돼요.
예를 들자면 3개, 4개 이렇게 구성한다면 짝수가 여기에 하나 오고 여기에 2개 오고 나머지 홀수가 오는 거죠. 이런 식으로. 짝수가 이렇게 1개, 2개 오는 경우.
아니면 짝수가 여기 2개 오고, 그렇죠? 그리고 여기 나머지 하나의 짝수가 오면서 나머지 홀수가 4개 오고 이렇게 되든가.
아니면 여기 짝수가 다 오면 어떻게 돼요? 안 되죠. 여기 짝수가 다 오게 되면 남은 짝수가 없으니까 얘는 1, 3, 5, 7이 와서 여기가 짝수가 될 수 없어요.
그래서 곱해서 각각이 다 짝수가 되려면 이 두 가지 케이스밖에 없다는 걸 알게 되죠. 되세요? 그러면 하나만 구성해 주면 나머지는 자동으로 구성되는 것이라서,
얘도 하나만 구성해 주면 나머지는 자동 구성이 되는 거니까 구성을 해 주면 되겠죠. 그러면 짝수 2, 4, 6 세 개 중에 하나만 선택해서 여기에다가 넣어 주시고요,
그때마다 홀수가 1, 3, 5, 7이니까 4개 중에 2개를 선택해서 가져가시면 되죠. 그때마다이니까 곱해 주셔야 되는 게 맞고요. 4 곱하기 3은 12, 6이죠. 18개.
그다음 짝수 2, 4, 6 중에 2개를 선택하시면 되고요, 그리고 홀수 1, 3, 5, 7 중에 하나만 선택해서 가 주시면 되죠, 그때마다. 그러면 얼마예요? 3 곱하기 4는 12.
더하면 얼마죠? 30개. 맞아요. 이해되시죠? 그러면 분모는 어떻게 돼요? 7·6·5를 3·2·1로 나누니까 35거든요. 그래서 여기 30 해서 5 곱하기 6은 30, 5 곱하기 7은 35.
정답은 7분의 6이 되는 겁니다. 아시겠죠? 사실 이 문제는 제가 개념 교재에서도 한번 해 드리긴 했던 문제인데요, 그때는 제가 여사건으로 밀었던 문제예요.
그래서 제가 리뷰라고 일부러 안 썼어요. 풀이를 완전히 다르게 해 버려서. 여사건으로 가셔도 돼요. 그런데 여사건으로 했을 때 이게 엄청나게 풀이가 간결하냐. 그렇진 않아요.
그때도 케이스가 2개 나오거든요, 여사건도. 그런데 한 가지 장점은 계산이 조금 덜 있을 거예요. 여사건이 좀 수월은 하죠. 그러니까 7분의 6이 나왔겠죠.
1에서 7분의 1을 빼서 나온 값이라고 생각하면 이해가 되시죠? 그러나 직접적으로 풀어도 크게 문제되거나 오래 걸리거나 하지는 않는 문제라서 그냥 가셔도 괜찮아요.
이 문제는 수능 특강하고 연관을 짓는다면 앞서 했던 예제 2번하고 비교해서 가시면 좀 문제끼리, 문항 by 문항으로 비교가 가능해서
그렇게 보시면 조금 더 좋지 않을까 싶어서 여기에서 한 번 더 같이 풀어 봤습니다. 오늘은 여기까지 할게요. 여러분 정말 고생 많으셨고요.
오늘 확률 본격적으로 가능성에 대해서 공부했는데요. 오늘은 여러분의 가능성을 무한대로 펼쳐 놓고 열심히 공부에 매진하는 시간을 가지셨으면 더욱 좋겠고요.
그리고 우리 공부하고 있는 이 확률 가능성에 대해서도 복습을 잘해 주시기 바랍니다. 오늘 코드 내용 올리시고요, 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.